_(escrito originalmente en agosto de 2023)_

La depresión es una enfermedad intrínsecamente anticapitalista por su cualidad antiproductiva. En sistemas económicos anteriores, quizás el depresivo haya podido contribuir con su labor mucho más fácilmente; en la Edad Media, donde se trabajaba sólo en días de siembra y cosecha (en torno a un calendario agrícola), es incluso difícil imaginar la depresión. Como a Sísifo, uno debe imaginar al campesino medieval feliz en su medio, no solo por el esfuerzo indudablemente menor en comparación con el trabajo asalariado, pero también por su naturaleza fija, indiscutible. El campesino llegaba al mundo para trabajar el campo; el fruto de su trabajo era evidente y se consumía socialmente. ¿No habría sido esto una fuente inacabable de motivación?  

Por el contrario, en la sociedad capitalista un tercio de la existencia debe, constantemente, ser justificado por la producción. Esa producción debe ser _plenamente, radicalmente autónoma_: el individuo tiene que saberse inexorablemente solo, abandonado, desconectado del resto; tiene que saber que fuera de su propia labor solo existe la labor de otros, _del otro_, y que, por lo tanto, cualquier ayuda propiamente desinteresada es totalmente imposible; la ilusión de libertad sobre la cual se fundamenta la sociedad entera depende de eso. En otras palabras, en ésta nuestra sociedad el individuo está condenado a producir para sí mismo _porque_ los demás _también_ están condenados a producir para sí mismos; la alternativa es el hambre. El individuo debe encontrar por sus medios, por lo tanto, no solo un método de producción para su propia subsistencia, sino también una justificación para producir y participar de este pacto social insano, y debe hacerlo solo. Más aún, a medida que avanza la tecnología, todas las vías posibles del ocio se van volviendo vías de producción y consumo. No sólo el arte se mercantiliza, _se mercantilizan incluso sus medios de disfrute_: no sólo ya no podemos producir sin la justificación de una ganancia monetaria, tampoco podemos siquiera consumirla. Al consumidor especializado ya no le basta ver una película, leer un libro, jugar un juego, porque debe justificar ese tiempo «perdido» (es decir, no productivo). Cuanto más tiempo se le dedica a un hobby, mayor incentivo _parece_ haber para monetizarlo, para volverlo productivo y objeto de consumo en sí mismo. Apenas se termina de consumir una obra de arte, el aficionado la digiere tan rápido como sea posible para producir, a partir de ello, una reseña, _una reacción_, en Letterboxd, en YouTube o en TikTok; su propio disfrute debe ser objetivado para el consumo de otros, en un intento esquizofrénico por producir, aunque cada vez sea menos claro _qué_ es lo que se produce, en un desarrollo baudrillardiano donde se va del arte al _contenido_.

La depresión, por el contrario, es la ausencia total, holística, de sentido, de propósito y de producción. Es la inhabilidad más total. Habiendo expuesto esto, la depresión parece sujetada tan fuertemente a nuestro momento actual que parece casi contrafáctico pensar la depresión en otras eras. 